この動画からは 二等辺三角形の 性質を使った 証明の問題を します。
二等辺三角形の 性質は 定義にも なっている 2つの辺が 等しいことです。
この2つの性質も 証明しました。
二等辺三角形の 底角の 2つの角が 等しいです。
二等辺三角形の 頂角の二等分線は 底辺を 垂直に 二等分します。これは 難しかったです。
これらを しっかり 頭に入れた上で 証明の問題を します。
AB=ACである 二等辺三角形 ABCがあります。
ABの長さと ACの辺の長さは 等しいです。
AB=ACである 二等辺三角形ABCの 辺AB ACの 中点を それぞれD Eとする。
ABと ACの長さは 等しいです。
DとEは それぞれの 辺の中点なので この4つの辺が 全部等しく なります。
仮定は ここまでです。
このとき ∠AEB=∠ADC であることを 証明しなさい。
結論なので 赤で書きます。∠AEBは ここです。∠ADCは ここです。
赤い印の角が 等しいことを 証明しなさい。
見た感じは 等しそうです。どう証明すれば いいでしょうか。
もう1回 仮定を 確認します。
仮定は この文で あたえられて います。
AB=ACである 二等辺三角形で DとEは それぞれの辺の 中点です。
この4つの辺の 長さは 全部等しく なります。
AD DB AE ECの 長さは 全部等しく なります。
次のことは 問題文に 書いていません。
辺が等しい 二等辺三角形では 底角が等しいので ∠ABCと ∠ACBが 等しいことが 使えます。
証明したいのは この赤で 印をつけた ∠AEBと ∠ADCが 等しいことです。
どうしたら いいでしょうか。
角が 等しいと いうことを 証明したいので いつも通り 合同 しかないです。
赤の角を ふくんでいる 三角形の合同を 証明すれば いいです。
この角がある 三角形は これしかないです。
この三角形を こちらに 取り出します。
このような 三角形があります。ABEです。
このABの間に Dがあり 辺2つ分です。
AEは 辺1つ分です。このような 三角形です。
次は こちら側の 三角形を 取り出します。ADCです。
ACの真ん中に Eがあり 辺2つ分です。ADは辺1つ分です。
これで 証明できそうです。
もし この三角形と この三角形の 合同を 証明できると 対応する 角は等しいので 証明が できます。
結論に たどり着きます。
辺ABと 辺DCが 等しく 辺AEと 辺ADが 等しいと 分かっています。
あとは 何を言えたら いいでしょうか。
先ほど 言っていた ∠Bと ∠Cが 等しいことは 使わなさそうです。
それよりも ここです。∠Aは この2つの 三角形の 共通の角に なっています。
2辺と その間の角が 等しいので この三角形と この三角形は 合同と言えます。
そうすると 対応する角が 等しいので 証明ができます。分かりましたか。
証明を書く前に 証明する順番を 確認しないと いけません。
確認できたら あとは 証明を書くだけです。
三角形の 合同を言って 対応する角は 等しいと 言います。
いつもの 書き方です。対応する 順番に 気を付けて △ABEと △ACDにおいて と書きます。
順番に 合同条件に 合うところを あげます。
仮定から AB=AC です。
これは 仮定から 二等辺三角形 なので 分かっていること です。
このことを そのまま 証明に使えます。これを ①としましょう。
DとEは 二等辺三角形の 中点と 分かっているので AE=ADです。
これは 仮定より と書いても いいです。
AE=AD です。
3つ目です。これは 仮定にないので 理由を 書きましょう。
共通する角なので ∠BAD=∠CAD です。∠Aという 書き方では 分かりません。これが③です。
合同条件は 何に当てはまる でしょうか。
2辺と その間の角が それぞれ 等しいので △ABE≡△ACD です。
赤い印の角が 等しいことを 証明したいです。
この2つの 三角形で 対応する角なので ∠AEB=∠ADC を証明を できました。
今回の証明で 今までと ちがうのは 二等辺三角形の 性質を 使ったことです。
元々 AB=ACと 書いているので それを うまく使いました。
2つの三角形の 合同より 対応する角が 等しいことを 証明しました。
証明の中で 二等辺三角形の 性質を しっかり 使えるように してください。